예, 거두절미하고 저기 녹화 틀고
세션 시작해 볼게요.
12월 14일 145번째
정규 세션입니다. 사업을 가장 쉽게
시작하는 법. 아웃소싱에 대한 제대로
된 이해입니다.
오케이.
자, 내가 해야 된다라는 것에 함정이
있어요. 여러분, 많은 뉴어더
멤버들하고 얘기를 나눠 보면요. 내가
직접 실행해야 내 사업이다라는 공식을
갖고 있는 사람들이 정말 많이
보입니다. 하지만 처음 사업을
시작하는 단계에서 내가 직접하겠다는
건 사업의 지속 가능성을 훼손하는
경우가 많아요. 이게 무슨 말이냐면
자 내가 지금 사업을 직접합니다.
실행도 직접해요.음
지속 가능성이 훼손되지 않아요.
왜냐면 나는 정말 방대한 양의 정보가
있고 방대한 경험이 있거든요. 그리고
내가 어깨 넘어든 아니면 직접 들었든
해당 인더스트리에서들은 정보들이 있기
때문에 내가 직접 사업을 실행한다는
건 정말 많은 경험과 지식을 축적한
상태에서 하는 거거든요. 근데
여러분들은 지금 어떤 지식과 어떤
경험이 축적되 있는 상태가
아니잖아요. 여기서 내가 직접 실행할
거다. 아, 내가 마케팅 회사 만들
거다. 내가 사료 회사 만들 거다.
이러고 있으면 사업의 지속 가능성을
훼손하게 되는 경우가 많아진다는
거죠. 사업에서 실행을 한다는 건
내가 잘할 수 있을 거 같아서가
아닙니다.
내가 잘할 수 있을 것 같아서
여러분은 실행을 하고 싶은 거예요.
어, 이건 좀 만만해 보이는 거야.
어, 이거는 내가 직접 할 수
있겠는데 왜? 내가 잘할 거
같으니까.
자, 내가 잘할 수 있는 상태이기
때문에 실행을 행해야지 내가 잘할 수
있을 것 같아서 실행을 행하는게
아니에요. 사업에서는 요건데 사업은
내가 잘하는 걸 계속 실행하는 구조가
아니라 내가 안에도 돌아갈 수 있는
구조를 설계하는게 핵심입니다. 왜?
여러분들 같은 경우에 이제 내가 직접
실행할 건데요. 거기에 매몰됩니다.
사람이 그거를 계속 내가 해야 되는
거야. 내가 그걸 안 하는 순간
사업이 멈춰 버려요. 그러니까 어
내가 잘할 수 있을 것 같아서 시작을
했는데 좀 괜찮을 수 있어요. 근데
그거에 계속 매몰되게 된다는 거죠.
보통 처음 사업을 시작하는 사람들이
내가 해야 된다는 강박감에 사로잡히는
이유가 대표적으로네 가지 정도가
있다고 보입니다. 첫째가 비용
문제예요. 외주를 맡기는게
부담스럽다는 거죠. 그러면 더 비싸게
팔면 되는게 아닌가?
질문을 던지지 못해요. 어, 내가
외주를 맡기잖아요. 그러면은 내가
직접 하면은 쌀 거 같아요. 외주
업체로 알아봤더니 한 100만 원
달래요. 그러면 한 300만 원에
팔면 되는 거 아닌가요?
이 간단한 생각을 못 하는 거예요.
왜? 비싸면 안 팔릴 거 같으니까.
자, 그리고 이착각을 합니다.
직접하면 공짜다.
직접하면 공짜라고 생각해요. 자,
본인의 시간 비용, 노동 비용 등을
인식하지 못하기 때문에 이런 착각을
하는 겁니다. 여러분이 직접 실행을
하든 아니면 외주 업체를 컨택해
가지고 외주 업체에 맡기든 어차피
돈이 들어가는 건 똑같습니다. 근데
내가 직접 한다 그러면 돈이 안
들어간다는 착각을 한다는 거죠.
왜 너는 그렇게 외주의 부정적이니?
왜 자꾸 네가 직접 뭔가를 해야
된다고 생각하니?
너무 비싸서요. 업체들이 너무 비싼
돈을 받아서요.
네가 하면 그런 공짜니? 제가 직접
하면 공짜 아닌가? 해리 형님 마이크
켜졌습니다.
네가 하면은 그럼 공짜니? 그러면은
대부분 사람들이 내가 직접 하면
공짜라는 착각을 한다는 거죠. 자,
내 시급을 100만 원으로 환산한다면
과연 외주를 맡기는게 비싼 걸까?
아니면 내가 직접 하는게 비싼 걸까?
실제로 그러하다면 여전히 외주를
맡기지 않을 거냐는 거죠. 내 시급을
100만 원이라고 환산을 하게 됐을
때 여러분 자 외주 업체에서이 업체를
한 달 동안 내가 이런 식으로 일을
해 주는데 이거에 대해서 100만
원을 달래요. 내 시급을 100만
원으로 환산하면 과연 뭐가 더 비싼
선택이냐는 거예요. 요컨인데 모든 걸
인하우스로 해결하려 하는 건 더 큰
전략을 만들 수 있는 기회 비용을
날리고 있는 것일 수 있다는 생각도
필이하셔야 된다.
자, 둘째가 품질에 대한 불신입니다.
자, 내가 더 잘할 수 있을 것이라는
고정관념이 존재해요. 이게 내가
뉴더에서도 여러 번 얘기하는 건데
사람은 세상이 본인 중심으로
돌아가잖아요. 여러분이 움직이는 걸
따라서 주변 풍경도 바뀝니다. 왜?
여러분을 중심으로 시야가 바뀌니까.
그러니까 사람은 세상이 내가
중심이라고 자꾸 인식을 해요. 전혀
그렇지 않다는 거죠. 내가 더 잘할
수 있을지 제가 더 잘할 수 있을지는
모르는 거예요. 근데 내가 직접하면
더 좋은 품질이 나올 거다라는 막연한
믿음이 있습니다. 그리고 뉴더
인원들하고 좀 얘기를 나눠 보면
대부분 이제 외주 실패 경험이 있는
경우가 많아요.
이게 내가 외주를 몇 번 맡겨 봤더니
이게 실패라는 결과로 돌아왔습니다.
내가이 품질이 마음에 들지 않아.
그래서 뭐 계약이 날아가고 뭐 그런
경험이 있어. 그러면 외주에 대한
불신으로 이어진다는 거죠. 문제는
외주가 아니라 관리 구조임을 인식하지
못하는 거예요. 여러분이 어디다가
일을 맡겼습니다.
어떤 업체에다가 일을 맡겼는데
결과가 마음에 들게 나오지 않았어요.
이게 단순히 외주를 맡긴다는 행위가
문제가 있는 걸까요?
외주를 맡긴다는 행위에 문제가 있는
걸까요? 단순히
아니죠. 여러분들이 한번 외주를
맡겼다가 실패한 경험이 있으면 한번이
생각을 해 보십시오. 품질 관리에
대한 가이드라인이 존재했는지
품질 관리에 대한 가이드라인이 아마
존재하지 않았을 겁니다. 그냥 얘가
알아서 해 주겠지라는
막연한 생각이 있었을 거예요. 그리고
세 번째로 통제권에 대한 압박입니다.
내가 모든 걸 이해하고 모든 걸
실행해야 마음이 편안하다는 압박감에
사로잡혀 있어요. 자, 이게 어떤
식으로 이어지냐면요. 자, 완벽주의
성향입니다.
내가 직접 완벽하게 모든 걸 다
실행해야 되는 거야. 완벽주의 성향.
요즘 애들이 완벽의 성향이 엄청
심하잖아요. 그래서 뭐 뭐 그 뭐 [__]
같은 단어 하나 있던데
뭐 게을른 완벽주의자인가?
이번 달 1일 2일을 내가 좆같이
보냈으니까
나머지 28일을 열심히 살아봐야 이번
달은 완벽한 달이 될 수가 없는
거야. 그니까 다음 달부터 열심히
살아야지.
오늘은 일단 놀았으니까 아 오늘 내가
남은 4시간 동안 열심히 사는 건
아무런 의미가 없다. 그니까 내일부터
열심히 살자.
뭐 이런 완벽주의 성향이 엄청
강하다고 하더라고요. 이게 완벽주의는
맞는지 모르겠어요. 나는 또 [__] 같은
단어 하나 갖다 붙인 거라고
생각하는데. 자, 하여튼 이런
완벽주의 성향은요. 여러분 미시적으로
통제를 하려고 듭니다.이
작은 거 하나하나를 다 내가 통제를
하려 그래요. 왜? 완벽해야 되니까.
그러다 보면 어떻게 되냐? 거시적
창의성이 소멸하게 돼요. 큰 틀을
보지 못한다는 거죠. 크게 보지
못하는 겁니다.이 작은 것만 계속
돋보기로 들여다보고 있으니까 큰
틀에서 생각을 전혀 하지 못하게
된다. 그리고네 번째 내가 직접
실행을 해야 일을 잘한다는 착각을
불러일으켜서 그래요. 일은 많고
바쁘고 잠도 못 자고 있으니까 나는
일을 잘하고 있다라는 착각을 하는
겁니다. 실상은 비효율적인 작업 중독
상태라는 거죠.이 이 뉴오더에 이런
애들 많이 보여요.
왜 그거를 네가 다 직접하려 그러니?
왜 그거를 네가 직접하고 있니? 왜
그거를 그렇게 진행하고 있니?
효율이 없어요. 효율성이 전혀 안
보입니다. 저거를 그냥 돈 주고
다른데 맡기거나 다른 데다가 그냥
외주를 때려 버리는게 나오는데 그거를
다 본인이 직접 하려 그럽니다. 왜?
일은 많고 바쁘고 잠도 못 자고
있으니까 나는 일을 잘하고 있다는
착각을 하기 때문에 그래요. 이거는
일을 잘하는게 아니라 그냥 비효율적인
작업에 중독돼 있는 상태입니다.
전략이 없기 때문에 방향도 존재하지
않게 된다. 그래서 방금 말한이네
가지 고정 관념은 자연스럽게 사업의
구조적 문제를 야기시킨다는 거죠.
오케이. 여기까지 이해됐습니까?
이해되셨나요?
자, 넘어가겠습니다.
그래서 자, 구조적 문제점을
야기시킨다라고 했는데 그럼 어떤
구조적 문제점을 야기시키냐? 자,
첫째 시간이 갈수록 사업이
무거워집니다.
초반엔 혼자 다 해도 돌아가는데
사업이 커질수록 업무가 늘어나요.
사업의 성장 속도가 느려집니다. 이걸
뭐라 그러냐? 사업이 무거워진다라
그래요. 자, 가벼우면 당연히 막
날라 오르겠죠. 근데 어, 지금 성장
속도가 막 느려지고 있어요,
여러분들. 자, 그 뭐 삼성 뭐
주식하는 사람들 삼성이나 이런 애들
주식이 막 주가가 잘 안 오릅니다.
그럼 뭐라 그래요?
뭐라 그럽니까?
왜 삼성은 저게 없다 그래요? 세력이
없다 그래요?
삼성, SK 이런 대기업들은
세력이 없다. 세력이 들어올 수가
없다. 왜 그럽니까?이 주식 좀 하는
사람들.
예. 시총이 너무 커서 주식이 무겁다
그러잖아요.
똑같은 겁니다.
사업이 커지면서 속도가 느려지는
이유는 무거워져서 그래요. 사업이.
근데 이게 삼성이나 뭐 SK 같은
대기업처럼 이런 상태에서 사업이
무거운 거랑 내가 지금 혼자 하느라이
사업이 무거운 거랑은 천지 차이라는
걸 아셔야 된다. 대표 중심으로
돌아가는 구조는 쉽게 한계에 부딪히게
된다는 거죠. 오케이. 자, 둘째.
지식이나 정보에 인입이 느려집니다.
외주가 없다는 건 회사가 폐쇄적으로
돌아가기 때문에 대표의 머릿속에
존재하는 지식이나 정보에 의존하며
사업이 돌아갈 수밖에 없다. 즉
대표가 빠지는 순간 노하우와 정보가
전부 이탈하는 구조로 사업이 돌아가게
된다.
자 여러분들 그 엑시트
좋아하잖아요.음이
뉴도 보면이 엑시트병에 빠져 있는
사람들 많습니다. 자, 엑시트 뭐
되려면은 뭐 여러 가지 조건들이
있지만
엑시트를
그니까 내가이 회사를 사드린다라고
고려를 할 때 제일 크게 보는게 뭔
거 같아요?
제일 크게 보는게 뭔 거 같습니까?
순익일까요?
그러면은 마이너스 나는 데는 왜
팔리고 있습니까?
구조입니다.
여기에 대표가 빠져도이 회사가 여전히
이렇게 돌아가느냐를 가장 크게 봐요.
그게 가장 중요합니다.
얘가 빠져도이 회사는 잘 돌아가야
돼요. 그래서 대표가 막 인맥이 존나
넓어. 그래서 봤더니 대부분 고객들이
다이 대표의 인맥에 의존되어 있는
형태예요. 안 팔립니다.
이런 애사. 안 팔려요. 뭐 그외에도
뭐 이제 뭐 재무 구조 뭐 가수금이
얼마나 들어가 있냐 뭐 이런 것들 다
보긴 하는데 가장 중요한 건
구조예요.
지금 여기서 어떤 사람이 가장 키맨의
역할을 하고 있다라고 하면은 팔리기가
쉽지가 않다. 오케이.
자 셋째. 회사 조직에 성장이
느려집니다. 실행 인력만 늘어나면서
관리와 피드백, 판단 루프 안에서
필요한 인력만 충당하게 된다는 거죠.
여기서 관리자급 대표의 시간에 병목이
일어나게 됩니다. 얘네가 없으면
사업이 안 굴러가거든. 그래서
하나하나 전부 신경을 써야 되는
구조가 만들어지고요. 대표와 관리자급
인사들은 지치게 된다는 거죠.
오케이. 그래서
자, 여러분들 보면은 저기
내가 이제 뉴더를 한 3년 정도
운영을 했잖아요. 보면은 막 그런
애들이 있습니다.
뉴오더에서 막 정보를 나눠요. 뭔가를
배웠습니다. 내 사업을 뭐
만들었어요. 아니면은 내가 살짝
변화구를 던져 가지고
어 돈을 좀 벌었습니다. 그러면
그거를 안 알려 줘요. 딴
사람들한테. 그러고 뉴더를 조용히
나가 버립니다. 얘 덕분에 내가 돈을
벌기 시작했는데 정장 내가 이제 얘를
베이스로 해서 어떤 돈 버는 방법을
발견하게 되면 절대 그 정보를
공유하지 않아요. 얘네들 본인들이
존나 똑똑하다고 생각한단 말이야.
왜? 나는 얻을 것만 없고 내가 배운
거, 내 노하후, 내 경험은 남들하고
공유하지 않았다. 왜? 나 혼자
이걸로 벌 거니까. 이런 애들은 절대
사업을 할 수 없습니다. 왜? 이런
애들은 사업을 하면요. 어떤 구조로
회사가 굴러가게 되냐면 무조건 대표
중심으로 돌아가게 됩니다. 대표가
없어지는 순간이 사업을 굴리질
못해요. 무섭거든.
내 직원들한테 이거 알려줬더니
직원들이 이거 정보 들고 나를까 봐.
직원들이 이거 배우고 나면 나가서
지들이 직접 회사 차릴까 봐.
무조건 본인이 일하는 구조예요. 본인
혼자 해야 됩니다.이
키 포인트들,이 업무를 볼 때 가장
중요한 키포인트들을 공유하지 못한다는
거예요. 무서우니까 이런 애들이
어떻게 사업합니까? 평생 노동만 하고
살 수밖에 없게 된다. 그래서 사실
이렇게 해가지고 잠시만요, 여러분.
예. 그래서 이렇게 평생
어 내 노하우는 나는 공유 못
하겠는데요. 내 방법은 별로 남들하고
알려 주기가 싫은데요. 이런 애들
있잖아요. 예.
개새끼를 데리고 왔더니 아 자꾸 씨
옆에 치대가 거지. 한대 갈겼어요.
야 꺼져.
하여튼
예. 아, 밖에서 자꾸 이거 문
열으라고 난리를 쳐 가지고 열어줬더니
옆에 와서 치대 가지고이 대가리한테
깠습니다. 예. 하여튼
자꾸 내 거를 남들하고 공유를 못
한다는 건요. 여러분 똑똑한게
아니에요. 걔네들은 사업을 못
합니다. 할 수가 없어요. 왜?
내가 해야 되거든. 내가 빠지는
순간이 사업은 돌아가는 구조가 안
나와요.
평생 내가 직접 노동하고 직접 벌지
않으면 돈을 못 버는 구조에 빠지게
된다.이 부분은 여러분들도 꼭 노트를
해 놓으세요. 그래서 나는 뉴더
안에서 막 정보 공유 안 하고 내가
얘한테 어떤 정보 쏙 뺐어. 근데
내가 새로운 정보를 알게 됐는데 그
정보를 얘네한테 공유를 안 해. 난
그런 애들 보면은 그 뉴어더 멤버들
막 와 가지고이 새끼 이런
새끼입니다. 제가 예전에 막 이렇게
가르쳐 줬는데요. 이제지가 뭘 알게
되니까 정보 공유를 안 해 줍니다.
걔는 거기까지야. 내가 늘 답변이
이러거든요. 걔는 그냥 거기까지
내라고. 이게 여러분 걔네 보면서
화낼 필요가 없어요. 여러분이이 사업
구조라는 거를 똑바로 이해하고
있잖아요. 그런 성향은 절대 사업을
하지 못한다는 걸 여러분이 알 수
있다. 그래서 뉴더에 그 유명한 애
있잖아요. 대형이 그 처음에 열심히
우리 태진이가 저기 구매대행하는 법
다 알려 줬더니
자기가 이제 막 어떻게 변화구를 좀
던져 가지고 매출이 좀 나왔습니다.
그러더니 뭐라 그랬지?
뭐 나한테 갑자기 DM이 온 거야.
뭐 감사합니다. 뭐 뉴오더 덕분에 뭐
제가 이런 걸 알게 돼서 제가 뭐이
나이에 이렇게 돈을 니다. 어쩌고
어쩌고 해. 그래가지고 그럼 너도
이제 뉴어드 애들한테 좀 가르쳐 줘.
이랬더니 예 다음 주에 제가 세션
그럼 한번 할 수 있겠습니까?
그러더니 한 3일 뒤에 연락이
옵니다. 어지가
그거를 가르쳐 주고 싶지가 않대.
그래갖고 내가 어 가르쳐 주지 마
이랬어.
그러다가 이제 나갔습니다. 뉴더를
이거 보면서 엄청 개에 대해서 막 좀
화내는 사람들이 많았는데 화낼 필요
없습니다. 여러분이
사업 구조를 이해하고 있으면 그런
성향은 한계가 명확해지거든요.
오케이?
그러니까 너무 그런 거 신경 쓰면 안
된다. 여러분도 그렇게 살면 안
된다. 그렇게 사는 순간 이제
사업이란 건 못 한다. 그래서 걔
나가서 하고 있는 거 뭐 있어요? 저
뉴더에서 그 태진이한테 배운 거
가지고 지금지가 이커머스 강의 팔고
있잖아. 그러고 사는 거예요.지가
직접 안 하면은
절대 돈을 못 버는 구조. 아, 좀
추하지 않아.
태진이한테 그대로 배워 가지고 나가
가지고 그거 가지고지가 강의를 팔고
있는다는게
그까 딱 그냥 그 정도 인생만 살게
되는 겁니다. 오케이.
사업가는 전략을 설계하고 구조를
만드는 사람입니다. 일은 그 구조가
돌아가면서 자동으로 수행될 수 있어야
되는데 외주라는 건요. 여러분 이런
관점에서 봤을 때 매우 합리적인
선택일 수 있다. 오케이.
근데 왜 아웃소싱을 싫어할까요?
사람들은 왜 내가 외주를 맡겨 가지고
사업을 만들고 외주를 맡겨 가지고
일을 진행하는 걸 별로 안
좋아할까요? 대표적으로 사람들이
아웃소싱을 깊이하는 이유가 세 가지
정도가 있습니다. 첫째, 지금 잘
돌아가니깐이라는
착각이라는 거죠. 실행을 직접 했을
때 단기적인 성과는 더 우수하게
잡힙니다. 내가 모든 걸 직접 했을
때 있잖아요, 여러분. 단기적인
성과가 좋을 수밖에 없어요. 왜?
왜 좋을 수밖에 없을까요? 이거는
간단한 거예요. 엄청 심플한
로직입니다. 처음 내가 직접 맡은
일은 최고의 열정과 정성을들이기에
단기적 성과는 좋게 나올 수밖에
없다는 거죠. 근데 고객이 쌓이기
시작하면 열정과 정산 아 정성이
분산되면서 품질 유지가 힘들어져요.
여러분들 중에 이제 처음에 막 사업자
등록증 딱 내고 내가 뭘 했었을 때를
한번 생각해 보세요. 온갖 정성을
다들렸을 겁니다. 온갖 열정을 다
때려 넣었을 거예요. 그니까 성과가
좋게 나올 수밖에 없어요.
근데 고객이 조금씩 쌓이기 시작하면서
열정과 정성이 분산되죠. 그러면 내
사업체의 품질 유지가 힘들어진다는
겁니다. 자,
여러분들 여기서 이걸 생각해 봐야
돼요. 대부분
어 어떤 실행을 외주를 맡긴 사람들이
어떤 걸 경험하냐면 [__] 내가 직접
했으면은 이렇게 안 했을 텐데
걔네가 지금 막고 있는 회사가 몇
개일 줄 알고 지금 그 얘기를 하는
거예요. 걔네만큼
여러분이 계약을 많이 땄으면
여러분이라고 다를까?
내가 지금 이제 막 업체를 한두 개
들고 있으니까 여기다가 나의 모든
열정과 시간을 다 때려 넣는
결과물하고 비교를 한다니까.
그게 사업을 크게 안 해 봤기 때문에
하는 착각입니다. 오케이? 그래서
초기 성장을 회사 대표의 에너지와
교환하는 구조이기 때문에 가장
저렴하게 일을 처리한다는 착각을
불러일으킬 수도 있다. 오케이. 자,
둘째가 고립된 책임 구조입니다. 내가
모든 걸 책임지고 있다는 건 안정감을
느끼게 만들어요. 외주를 맡기는 순간
실행에 대한 책임도 권한도 없기
때문에 내 사업이 아니라고 느껴진다는
거죠.이는
이는 아웃소싱 기반으로 창업한 사업은
내 사업이 아니라는 착각을
불러일으키게 됩니다.
저는 무슨 사업이 본업입니까,
여러분?
저는 무슨 사업이 본업이에요?
예. 나는 화장품을 만듭니까?
나는 화장품을 만듭니까?
아니죠.
제가 지금 대기업들하고 계약해 가지고
대기업에 납품하는게 뭡니까?
아니요.
닭고기죠.데
내 내가 닭고기 만듭니까? 내가 할인
같은 회사를 가지고 있어요.
그럼 저는 사업을 하는게 아닙니까?
실질적으로 내가 그럼 한 역할은
뭐예요? 물론 뭐 여러 가지 역할이
있겠지만 내가 한 행동에는 여러
가지가 있겠지만 실질적으로 제가 한
역할은 뭡니까?
지금이 프로세스 안에서
판매죠.
나는 판매를 했잖아요. 그죠?
그럼 나는 사업을 하는 겁니까?
아닙니까?
근데 왜 여러분은
외주를 받아 가지고 외주를 맡겨
가지고 사업을 만들겠다는 생각을 하기
싫어할까요?
내가 다 직접하고 싶어해.
왜 외주를 맡겨서 사업을 만들지
않니라고 하면은 제가 직접 안 하면
제 사업이 아니라고 생각합니다. 다
이래요.
그 논리대로라면 나도 사업을 하는게
아니에요.
나도 내 사업이 아닌 겁니다.이
고립된 책임 구조 안에 미쳐 있는
거야. 사람들이
내가 직접 다 하고 내가 다 책임지고
있다는 건 내 거라는 안정감이 느끼게
만들어지거든.
자,
이런 느낌인 거죠.이
여자애가
좆되고이 여자애가 뭘 하고 다니고 다
나한테 물어봅니다. 여러분 여자친구가
그럼 여러분은 어떤 감정을 느껴요?이
이 여자친구가 막 뭘 할지, 뭐 해야
될지, 자기가 무슨 옷을 입을지 이런
걸 여러분한테 막 물어봐요.
어떤 감정을 느낍니까?
내 거라는 감정을 느끼잖아. 사실
그냥이 여자애가 여러분 뭐 신경도 안
써. 맨날지 가고 싶은데 가고지 입고
싶은 거 입고 여러분들 눈치도 안
보고 그냥 그러고 있어요. 그
여러분은 무슨 생각이 들어요?
기본적으로 내 영역 안에 있는
여자라는 느낌이 안 들잖아. 그러니까
이게 남자라서 더 심한 겁니다. 이게
여자들은 아웃소싱을 맡기면서 사업을
잘 만들거든요. 근데 오히려 남자들이
내가 직접 하는 거에 다 미쳐
있어요. 이게 왜 그러냐면 남자는
엄청 영역적인 동물이라 그래. 내
영역 안에 통제권이 꽤 많이 들어
있어야 이거는 내 거라는 생각을
하거든.
그러니까 내가 직접 실행하고 내가
직접 팔고 내가 직접 뭔가를 하지 다
하지 않으면 이건 사업이 아니라고
느낀다는 거죠.
오케이?
그리고 셋째, 실행에 대한 값을
측정할 필요가 없다는 편안함 때문에
그렇습니다.
보통 모든 걸 직접 실행하려는
대표들을 보잖아요.
실행에 대한 KPI가 존재하지 않는
경우가 많아요.
얘가 일도 직접 처리하고 KPI로
결과까지 분석하는 건 이중 업무로
느껴지기 때문에 그저 성과 없는
작업을 반복하는 걸 쉽게 볼 수
있습니다. 여러분들 중에 직접 실행을
하는 사람들 직접 실행을 해 가지고
내가 사업을 만들어야 된다. 모든 걸
내가 직접 해야 된다라고 생각하는
사람들 실행에 대한 KPI가
존재했습니까?
존재했나요?
안 했을 거예요. 없었을 겁니다.
왜?
내가 직접 실행을 하면 재밌는게
사람들이 본인이 직접 하는 건 실행에
대한 값을 측정을 안 합니다.
이게 대부분 인간들의 공통점이에요.
근데 이게 뭘로 이어지냐면 사업에서
방향성을 잃게 만드는 결과물로
이어지게 만든다. 왜?
성과 없는 작업만 반복하게 되는
경우가 많기 때문에. 이해됐습니까?
예, 넘어갈게요. 그래서 여러분이
이걸 알아야 돼요. 실행은 수단이지
목적이 아니라는 겁니다. 여러분이
처음 사업을 창업할 때 특히 나만이
갖고 있는 기술이나 전문 배경이
없다면 꼭 알아야 할게 이겁니다.
실행은 수단이지 목적이 아니라는 거.
요컨데 실행은요 줄이거나 분산시키거나
자동화시켜야 됩니다. 이거 적어
두세요. 실행은 줄이거나 분산시키거나
자동화시켜야 된다. 그래서 실행을
줄인다는 건 뭐냐? 비효율적인 작업
및 의미없는 루틴을 제거함으로써
시간을 확보하고 업무 피도를
감소시키는 겁니다. 실행을
분산시킨다는 건 뭐냐? 아웃소싱,
자동화 툴 뭐 여러분이 알고 있는
그리고 팀 내부 재구성을 해 가지고
집중력 분산을 방지시키는 겁니다.
그리고 실행을 자동화시킨다는 건
뭐냐? 반복적인 루틴은 시스템화를
시키는 거예요. 반복적으로 계속
이해를 합니다. 그럼 이거는
시스템화를 시켜서 사람 중심 구조를
시스템 중심으로 전환을 시켜 놓는
겁니다. 이거는 휴먼 리스크를
극적으로 줄일 수 있는 가장 좋은
방법이라는 거죠. 내가 업무를 직접
실행한다는 건 생산자가 될 수 있기
때문에 피라미드의 꼭대기에 올라설 수
있습니다. 하지만 전략이 동반되지
않는 생산력은요. 그저 바쁘기 위해
업무를 보는 거랑 다를게 없다.
사업가는 그 누구보다 전략에 집중해야
됩니다. 전략이 없으면 안 돼요.
요컨인데 만약 전략과 일치한다면
실행은 웹로 전하거나 시스템화를
시키는 방향으로 나아갈 수 있어야
된다. 오케이?
아셨습니까? 근데 대부분 뉴오더에서
이제 막 저 사업 만들려고 합니다.
사업 이거 구상하고 있습니다.
얘네들하고 딱 얘기해 보잖아요. 다
똑같습니다.
얘네 전략은 직접 실행하는 거예요.
그래서 사업이 안 만들어지는 겁니다.
사업을 만들어도 빨리 없어지는
거예요. 왜?
실행을 수단으로 쓰는게 아니라
목적으로 쓰고 있으니까 너의 전략은
뭐니? 실행하는 겁니다. 제가 직접
하는 겁니다. 제가 직접 이걸 만드는
겁니다. 그게 전략이라서 그래요.
그러면 뭐 여차 저차 어떻게 내가
직접 하는 법을 만들었어요. 그럼
그다음에 회사의 전략이 있을까요?
없을까요?
대부분이 없다.
오케이.
자, 여기까지 다 적으셨나요?
오케이. 넘어갈게요.
그래서 한번 우리가 이것도 생각을 해
봐야겠죠. 내부의 핵심 가치라는
거죠. 물론 모든 걸 외부에
아웃소싱을 맡기게 되면 그럼 내
사업체의 가치는 무엇일까라는 질문이
들 수 있어요. 내 사업체의 가치는
도대체 무엇이냐? 대부분 사람들이
실행에 목매는 이유가 실행이라는
가치가 기업 가치를 만들어 주고 그게
사업이 된다라고 생각하기 때문에
그렇습니다. 당연히 내 사업이라고
말할 땐 회사 내 핵심 가치가
존재해야 되긴 해요. 그래서 산내
핵심 가치의 종류와 기준 그리고
그것들을 어떻게 구축하는지를 정확하게
이해하고 있어야 된다는 거죠. 우선
아웃소싱을 사용해서 사업을 구축할 땐
필수적으로네 가지 요소를 먼저 검토를
해 봐야 됩니다. 자, 첫째 나는
현재 어떤 일을 외부에 맡기려고
하는가? 둘째, 그 일은 단순 반복
업무인가 아니면 전략적 업무인가?
셋째, 그 일을 외부에 맡긴다면
내부에는 도대체 뭐가 남냐는 거죠.
넷째, 내부에서 꼭 확보하고 있어야
할 자산은 무엇이냐?
요컨인데 외주를 넘기는 것과 외주에
의존하는 것은 다르다는 걸 명확하게
하라는 겁니다. 회사 내부란 단순히
뭐 사무실, 직원 같은 것들만
얘기하는게 아니에요.
내부라는 건요. 내가 직접 통제할 수
있는 구조, 기록하고 반복될 수 있는
시스템, 축적되는 여러분의 역량과
경험을 뜻하는 겁니다.
여기까지 지금 이해가 됐나요?
여기까지 이해가 됐나요?
진짜 이해가 됐어요?
자, 예를 들면 지금 우리가 맨날
내가 한 번씩 얘기하는
저 마케팅 대행사가 있죠.
여기가 저기 비즈i랑 일을 하기
시작했습니다.
실행은 다 어디서 하나요?
얘가 영업을 해 오면은 실행은 어디서
하나요? 전부 다
B자에서 해요.
그러면 얘는 지금 본인 사업을 안
하고 있는 건가요? 본인 사업이 없는
건가요?
얘는 인스타나 쓰레드의 글을
올리잖아요. DB가 그냥 거의 한
일주일 만에 300몇 개, 400몇
개가 모입니다.
그럼 얘네 회사가 지금 내부에 남아
있는 건 뭐예요?
DB를 인시킬 수 있는 구조와
재료들. 그리고 또 뭐가 있죠?
본인이 마케팅 사업을
10년 넘게 하면서 갖게 된 영업력
이게 내부에 꼭 확보하고 있어야 할
자산입니다. 그래서 얘는 DB를
나누질 않아요.
DB를 안 나눕니다. 그래서 여러분들
중에 보면은 막 그 얘한테 팔로우
걸었다가 차단한 사람들 있죠? 내가
한번 물어봤어요. 도대체 왜 우리
애들 자꾸 차단하냐? 그러니까 아
그중에 이제 마케팅 회사를 운영하고
있는 애들 보이면 그냥 차단을 한
돼요. 자꾸 자기 DB를 빼가려고 할
거 같아서.
왜냐면 걔네들하고 마팔해 주고 하는
거부터가 걔네하고 이제 마팔을 해
주잖아요. 그럼 본인의 고객들은 이제
자기랑 마팔이 돼 있을 거 아니야.
얘네한테 추천 친구로 뜬대요. 그
마케팅 대행사를 하고 있는 애들한테.
이게 본인의 내부 자산이라는 걸 아는
거야. 그래서 우리 애들이 팔로우를
걸면은 그냥 다 찾아내 버리는
겁니다.
이해했어요?
그러니까 얘는 본인이 실행하는 마케팅
상품이 없지 없는데 중요한 건
그렇다고 해서 내부에 남아 있는게
없냐는 거예요.
압도적인 가치가 내부에 남아 있죠.
DB가 거의 뭐 일주일이면 어떤
상품을 갖다 드림던지 300개,
400개가 쌓입니다. 그리고 본인이
마케팅 업무를 10년을 보면서이
영업력도 많이 쌓였잖아요. 이런
것들이 전부 다 얘가 내부에 갖고
있는 자산이라는 거죠. 내가이 DB를
모으고 하는 거 직접 통제할 수
있죠. 왜? 본인이 글을 올리고
본인이 댓글로 다 DM을 보내니까.
기록하고 반복될 수 있는 시스템
존재하죠. 얘네를 다 엑셀에 정리를
해 놓으니까. 그리고 뭐 축적되는
영량과 경험은 이제 영업력하고도
연결이 되는 거고요. 그까 여러분들
이런 관점에서 한번 생각을 해
보셔라. 그래서 회사 내부 자산은
크게 세 가지로 나닙니다. 지식
자산, 인력 자산, 시스템 자산으로
나뉘산이란
무엇이냐? 경험을 통해 축적된
노하우예요. 뭐 고객들의 반응 그리고
여러분이 가졌던 시행 착오. 뭐
전환율 분석한 것들. 어, 여기서
CPC를 돌리면 이게 더 전환율이
좋네 같은 것들이 전부 다 지식
자산입니다. 그리고 인력 자산이
있죠. 직접 고용하고 교육한
임직원들이 있습니다. 업무를 이해하고
상품이나 서비스를 똑같은 품질로
재생산이 가능한 내부 임직원들이 인력
자산에 들어가겠죠.
셋째가 시스템 자산이에요. 내부적으로
다져 놓은 업무 프로세스가 있을
거예요. 문서화된 뭐 매뉴얼이 있을
수도 있고 자동화시킨 프로세스가 있을
수도 있고 여러분이 내부적으로
통일시켜 놓은 기준이 있을 수도
있습니다. 이게 시스템 자산이에요.
다른 것들은 외주를 맡겨도이 세 가지
내부 자산은 꼭 회사에 남아 있어야
된다. 오케이? 이거 내부 자산 세
가지 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다. 습니다.
우리 원태 다 적었고. 자, 두 명
더 다 적으면
넘어갈게요.
오케이. 우리 동현이도 완료. 자,
한 명 더 완료되면 넘어가겠습니다.
이렇게 넘어갈게요.
자, 그래서 외주화라는 걸 알아야
돼요. 회사의 대표는 전략가로서
회사에 존재해야 됩니다. 물론 사업
극초반에는 직접 뛰는 선수, 즉
플레이어로서 사업에서 역할을 할 순
있을 거예요. 근데 계속 뛰는 선수로
남아선 안 된다는 거죠. 여러분이
처음에는 이제 직원을 고용할 돈도
없고 당연히 여러분이 직접 플레이어로
뛰어야겠죠. 근데 그게 내가 계속
뛰는 선수로 남으면 안 된다는
겁니다. 내가 모든 걸 직접
실행한다는 건 내 회사 가치가
올라가고 더 안심된다는 느낌을 받을
순 있어요. 시간은 누구에게나 한정돼
있고 사업은 빠르게 확장돼야 합니다.
중요한 건 최대한 많은 실행적
요소들을 외부로 보낼 수 있어야
대표는 판단과 전략에 집중할 수 있게
된다. 이거 꼭 적어 놓으세요.
최대한 많은 실행적 요소들을 외부로
보낼 수 있어야 대표는 판단과 전략에
집중할 수 있게 된다.
아웃소싱이 망설려질 땐 꼭 생각해야
되는 세 가지 사업 철칙이 있습니다.
이거는 제가 생각을 해서 좀 적어
봤어요. 자, 하루는 24시간,
일주일은 168시간. 누구에게나
똑같은 시간이 주어져요. 하지만
초반에 상품이나 서비스를 직접
실행하겠다며 시간을 많이 뺏기기
시작하면 전략을 위한 시간도
사라진다는 거죠. 사업을 전개할 적에
꼭 기억해야 될게 뭐냐? 생각과
판단을 위한 시간이 사라지면 사업은
주춤하기 시작한다는 겁니다. 둘째가
사업에서 어떤 실행 상품, 서비스
실행 서비스든 복재가 가능합니다.
하지만 전략은 복재되지 않아요.
고객을 어떻게 응대할 것인가, 어떻게
처세할 것인가, 광고 콘텐츠는 어떻게
만들 것인가 이런 건 누구나 복지할
수 있습니다. 그죠? 그래서
여러분들도 이제 다른 어떤
경쟁사라 그러나요? 경쟁사들 어떻게
광고 돌리지? 어 얘네들 어떻게
응대하지? 괜히 한번 여러분이 문의
넣어 가지고 한번 얘네들 응대하는
것도 한번 보고 이런 거는 복제가
가능해요. 근데이 상황에는 어떤
멘트를 쓸 것인가, 어떻게 사업
구조를 짜고 사업을 전개할 것인가
같은 전략들은 쉽게 복재가 되지 않기
때문에 그렇습니다. 그래서 여러분들이
지금이 실행 내가 직접 실행을 해야
됩니다라는 거에 목을 매고 있다는
건요.
누구나 언제든 복할 수 있는 요소에
목숨을 걸고 있는 거랑 전혀 다르지가
않다.
오케이.
여기까지 다 적으셨습니까?
오케이. 네. 우리 영혼이 다 적었고
자, 두 명 더 다 적으면
넘어갈게요.
이거는 꼭 여러분들도 기억을
하십시오. 내가 진짜 중요하게
생각하는
몇 가지 철칙인데네
그중에 한 세 가지 정도를 제가 적어
봤습니다. 세 번째 외주는 비용을
예측하고 통제할 수 있게 도와주는
전략이라는 겁니다. 간단한 논리예요.
사람들은 내가 직접 실행을 할 수
있으면 모든게 통제되고 비용을
예측해서 통제할 수 있기 때문에
안전한 선택이라고 착각을 합니다. 왜
여러분들은 직접 내가 하는 거에
목숨을 거나요?
내가 할 수 있으면 모든게 통제되고
비용을 예측할 수 있기 때문에 모든
요소가 통제될 수 있다고 착각을 하는
겁니다. 자, 내부의 인력은 뭔가요?
여러분이 직원을 고용했어요. 이거는
어떤 비용으로 들어가나요?
이건 어떤 비용이 들어가나요? 내부
인력은
여러분이 직원을 고용했습니다.
고정비죠.
직원을 고용했을 때부터 그때부터 이제
고정비가 늘어나는 겁니다. 자, 근데
외주를 맡겼어요. 외부에 여러분이
실행을 맡겼습니다. 이것도
고정비인가요?
이것도 고정비인가요? 여러분
변동비죠. 여러분들 내부 직원들 월급
깎을 수 있습니까? 뭐 지금 뭐
쌍팔년도입니까? 회사가
힘들어졌으니까. 이번 달부터네 월급
20만 원 줄여야겠다. 할 수
있어요.
큰일 나죠. 고정비입니다.
근데 자 얘보다 더 싼 업체를
찾았어요.
얘보다 더 싼 업체를 찾았습니다.
그러면은 실행 비용이 줄어듭니까
늘어납니까?
줄어들죠. 그래서 외주화시켜 놓은
부분들이 오히려 비용을 예측하고
통제하기가 쉽다는 겁니다.
그니까 여러분들이이 착각을 해서 그래
내가 직접 해야지 모든게 통제되고
비용이 예측된다고
통제가 힘듭니다. 고정비로 들어가
가지고이
관점은 꼭 기억을 하셔라. 그래서
대부분 뉴더에서 외주를 통해 사업을
도모했다가 실패를 한 경험이 있는
인원들은
얘네들이 이제 어떤 외주 경험을
했을까라고 제가 한번 개인적으로 한번
물어보면서 분석을 했는데이 동일한
실패 요인이 관찰이 됐습니다. 첫째,
기준이 없이 맡깁니다. 적당히 알아서
잘 해 주기째라는 기대에 알아서 그냥
알아서 해 주길 바래요. 아, 적당히
알아서 해 주겠지. 그게 너들 일인데
기준이 없이 맡깁니다. 둘째,
커뮤니케이션이 느린 외주 업체하고
일을 한 경우도 많아요.
커뮤니케이션이 느려지면 자연스럽게
상품이나 서비스에 대한 기획이나
공유가 느려지면서 품질이 저하되는데
그냥 기준 없이 맡겼으니까 그냥 맡긴
겁니다.
아웃소싱을 맡긴 결과물을 판단할
사람이 없어요. 결과물이 나와도 이게
좋은 결과물인지 나쁜 결과물인지를
구분을 못 합니다. 그리고 넷째,
외주 비용을 비용으로만 봐요. 내부
인건비 대비 효율을 고려하지 못한다는
거죠. 내가 직접 하면 상품이나
서비스의 생산 비용이 0이라고
생각한다는 거예요. 자, 여러분
인스타에다가 뭐 영상 몇 개 올리고
사진 올리고 캡션에다가 글 쓰는 거
이거 어렵습니까? 쉽습니까?
이거 어려워요? 쉬워요?
근데 왜 LG나 이런 애들은 전부 다
이거를 외주를 맡기고 있을까요?이
인스타 개정 관리하는 거.
LG 글로벌 계정도 외주 맡겨 놓은
계정이거든요.
LG의 마케팅 직원이 없나?
왜 이걸 외주로 맡기고 있을까요?
예. 직원을 더 써야 돼서 그래요.
직원을 더 써야 돼서 그렇습니다.
그러면은 얘한테 이거를 다 위임을 해
놓으면 된다고 했어요, 안 된다
그랬어요?
안 된다 그랬죠? 기본적으로 모든
구조는 키맨을 만들어 놓으면 안
됩니다.
사업에 안정성을 넣고 싶으면 얘가
없으면이 사업이 안 돌아간다라는
구조를 만들면 안 돼요. 절대.
그러면 자연스럽게 만약에 LG가
이거를 직접 다 관리하겠다라고 하면은
직원을 한 명만 뽑으면 될까요?
직원을 한 명만 뽑으면 됩니까? 안
되죠.
언제든 갈아치울 수 있게 여러 명을
뽑아야겠죠.
근데 LG가 맡길 때 기준이 없이
맡깁니까?
얘네가 그냥 아 대충 그냥 견적
주세요. 예. 그냥 대충 제가 이거
아 뭐 해 주세요. 알아서 뭐 알아서
해 주겠죠. 이렇게 맡깁니까?
아닙니다. 내부 기준이 전부 다
있어요. 근데 여러분들이 이런 기준
없이 맡겼기 때문에 그래요. 그냥
알아서 해 주세요라고 하면서 맡기
때문에 이게 실패 요인으로 들어가게
되는 겁니다.
여러분들 그 계약했을 때 좀 깐깐한
업주들 있죠? 존나 뭐 많이 물어보고
뭐 존나 뭐 가지고 막 이것저것 막
이거는 왜 이래요? 이거는 어떤
기준이죠? 이거는 왜 이렇게 판단한
거죠?
이런 애들 보면은 더 신경 쓰게 돼
있어요, 안 돼 있어요?
더 신경 쓰게 됩니까? 안 쓰게
됩니까? 신경 쓰이게 되죠.
똑같습니다. 여러분이 외주를 맡길
때도 기준이 있어야 돼요.
커뮤니케이션이 활발해야 됩니다.
그리고 얘네가 만들어 놓은 결과물을
판단할 수 있는 사람이 있어야 된다는
거죠.
그러면 자연스럽게 퀄리티가 어떻게
돼요?
상품이나 서비스의 품질이 어떻게
됩니까?
올라가죠.
이런 것들 없이 그냥 알아서 해
주겠지 하면서 맡겼기 때문에
대부분이다. 실패를 경험하게 된
거다. 오케이.
여기까지 다 적으셨나요?
오케이.
자, 한 명 더 다 적었다 그러면
넘어갈게요.
우리 원태 완료했고 영혼이 완료했고
한 명 더 다 적으면 넘어가겠습니다.
오케이. 넘어갈게요. 그래서 전략과
실행은 다르다는 걸 아셔야 된다.
사실 거의 모든 사업에서 실행적인
부분은 외주를 맡겨도 됩니다. 하지만
전략은 절대 외주를 줄 수가 없어요.
요건데 사업주가 짠 전략이 지속적으로
반복될 수 있게 표준화될 수 있어야
진짜 사업이 된다는 거죠. 때문에
외주를 그냥 던져 놓는게 끝이 아니라
표준나 틀을 만드는 전략이
필요합니다. 대부분 외주를 맡겼다
실패한 사람들이 경험하는 건 퀄리티가
계속 들쭉날쭉하면서 만족스럽지 않다는
거거든요. 사업을 처음하는 사람들이
가장 많이 착각하는 것 중에 하나가
실행이 곧 전략이다라고 생각을 한다는
거죠. 이거 아까 얘기했죠. 뉴더
인원들이 가장 많이 하는 착각이라고.
실행이 곧 전략이라고. 실행은
수단입니다. 여러분, 전략은 무엇을
왜 해야 하는가에 대한 근본적인
질문이고요. 실행은요. 어떻게 해야
하는가에 집중하는 거예요. 자,
그래서 전략과 실행 이거 이거
적으면서 들으십시오. 자, 전략과
실행을 정의를 보면 전략은 목표를
정하고 방향을 설정하는 겁니다.
실행은요. 정해진 목표를 위해
행해져야 하는 것들이에요.
주체는요. 자, 전략은 누가
세우나요? 대표나 임원진이 세웁니다.
실행은요. 직원이나 외부 업체가 하는
거예요. 특징은 뭐냐? 전략은
창조적이고 사고 중심입니다.
실행은요. 기술적이고 반복
중심이에요.
이렇게 나눠 놓고 보면 여러분이 지금
내가 직접 해야 됩니다 하면서 목매고
있는게 얼마나 전략이랑 비교했을 때
가치가 낮은 행위인지 보여요.
그고 예시를 들면 이번 달은 신규
고객 확보 중심으로 전략을 짜야겠다.
이거하고 실행은요. 그냥인 인스타
CPC고 광고 신규 가입 이벤트 이런
거 때리는 겁니다.
근데 지금 이게 전략이라고 착각하고
있다니까.
이걸 내가 직접 해야 됩니다.
그래야지 내 사업입니다.
전략이 존재해야죠.
전략이 없잖아요. 근데 이걸 만들면
내 사업이 됩니다. 내 사업이
만들어집니다. 라면서 착각을 하는
것이다. 오케이? 이거 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요.
쫙 적어 주십시오.
우리 영혼이 저기 요즘 맨날 리오트
트레이닝에서이 리오트한 트레이닝을
하고 있던데
맨날 뭐 그 어 저기 뭐야 바벨 존나
들고 그러다치겠다. 야.
어.
우리 영혼님은 리오트 트레이닝 열심히
하던데.
그래. 다쳐. 그러다가
어차피 확 들어지고 확 주저앉고.
다 적으면 쭉쭉 말씀해 주세요.
오케. 영혼이 다 적었고
민재 다 적었고.
네. 우리 동현이도 잘 적었으니까
넘어가겠습니다.
그래서 이것만 제대로 이해할 수
있어도 내가 직접 할 줄 알아야 내
사업이다라고 생각하는게 얼마나 전략과
실행을 혼동하고 있으며 사업에서 가장
핵심적인 전략의 중요성을 이해하지
못하고 있는지를 알 수 있다는 거죠.
대부분 외주에 실패한 경험이 있는
사람들은 늘 똑같은 말을 합니다.
매번 퀄리티가 달라요. 결과물이 내가
생각하는 거랑은 완전 달랐습니다.
같은 문제가 계속 반복됩니다. 대부분
이런 문제들의 핵심은 표준화를 시키지
못했다는 거예요. 사업에서 표준화란
누가 하든 일정한 품질과 방향을
유지할 수 있도록 만드는 운영
전략입니다. 하지만 실행이 곧
전략이라고 착각하기 때문에 어떤 운영
전략 없이 그저 외주 맡기며 사업을
진행하다 문제에 휘말리게 된다는
거죠. 내가 굳이 모든 걸 직접
실행할 필요는 없어요. 다만 어떻게
내가 맡긴 일감들에서 일정한 품질과
방향이 나올 수 있도록 할 것인지
표준화된 규격을 제시하고 조율를 보는
1년의 전략적 재시점이 존재하지
않았기 때문에 외주화가 실패한
겁니다.
그래서 이걸 본부형 사업이라고
하거든요. 본부형 사업을 하게 되면
나머지 여러분이 실행을 직접 맡기는
업체들은 전부 다 그냥 공장이 돼
버립니다. 대부분 아직 사업을 잘
모르는 사람들의 경우에는 외주를 업무
분산 정도로 인식을 해요. 이건
외주와 내부 역할을 명확하게
분리시키는 개념이 운영 전략 안에
존재하지 않기 때문에 그렇습니다.
내부 인력이 외주와 똑같은 업무를
하는 순간 같은 업무에 대해 생산
대비 비용만 증가하는게 되는 거예요.
그리고 전략적 판단은 존재하지 않고
하루하루 회사 운영이라는 것에
메몰되게 됩니다. 결국 이게 어떻게
된다? 회사가 무거워지고 반응 속도는
성장 속도는 점점 느려지게 됩니다.
내부는 본부의 역할을 하고 외주는
실행 공장의 역할을 만들 때 사업은
더 효율적이고 빠르게 움직일 수 있게
됩니다. 실제로 내 사업을 포함해서
주변에 100억 대출을 올리는
회사들의 구조를 보면 실제 상품이나
서비스에 대한 실행 역할은 전부
외부에 맡긴 경우가 많아요. 내
회사는 본부의 역할을 하는 경우를
쉽게 관찰할 수 있다. 근데 왜
사람들은 이런 구조를 본 적도 들어본
적도 없을까요?
지금 내 주변 보면은 100억 대출을
나오는 사람들 뭐 한 300억 이렇게
나오는 사람들도 실제 대부분 실행은
외부에 맡기는 경우가 많거든요. 근데
왜 여러분들은 난 이렇게 많이 보는데
왜 여러분들은 이런 구조를 본 적이
없을까요?
분명 이런 구조를 많이 봤으면
여러분들도 이렇게 사업을 하려고 할
텐데
왜 여러분들은 이런 구조를 본 적도
들어 본 적도 없을까요?
그 정도 수준이라 그럴까요?
아니이 새끼는 저런 사람들을 많이
본다잖아. 100억대, 300억대
매출 나오는 회사들이 실제로 지들이
실행을 안 하는 경우가 많다잖아.
근데 왜 나는 못 봤을까?
그래, 다 자기가 실행을 한다고
하니까.
다 자기가 실행을 한다고 하니까
여러분들 핫셀러라고 아십니까?
핫셀러라고 아세요?
핫셀러
핫셀러라고 우리나라 1세대 인스타
실행사입니다. 연매출이 120억이
넘어가요.
얘네가 뭐 그로스 마케팅 뭐 이런
거부터 해 가지고 회사를 좀 많이
찢어 놨거든요. 그로스 마케팅 핫셀러
전부 다 핫셀러 겁니다. 근데 여러분
더른 마케팅이라는 곳이 있어요. 여기
연매출이 60억입니다.
얘네가 직접 실행했을 거 같아요.
얘네가 우리나라 뷰티 업종을
인스타에서 다 먹고 있었던 곳이에요.
얘네 실행 전부 다 핫셀러에
맡겼습니다.
얘가 우리나라 2등이었거든. 거의
인스타 업계에서 더른 마케팅이
우리나라 2등이었습니다.
얘네가 지금 검색해 봐도 여러분들
나오겠지만 인스타 망가지기 전까지
연매출이 60억이었어요.
얘네 실행 전부 다 핫셀러에
맡겼습니다.
근데 왜 여러분들은 이걸 모르고
있었을까요?
왜 여러분들은 이걸 모르고
말을 안 하니까 내가 굳이 왜 밖에
나가 가지고 얘기를 합니까?
왜 굳이 내가 이걸 밖에서서 얘기를
해요?
내가 이런 거 왜 주긴다고?
그래서 여러분들이 못 본 겁니다.
실제로는 저렇게 사업을 굴리는 곳들이
정말 많은데
모르는 거예요. 알 수가 없죠. 말을
안 하니까.
그러니까 여러분들이 보고 사는 대부분
회사들은 다 대부분이 아니죠. 다죠.
전부 다 본인들이 다 실행을 하는
겁니다. 그러니까 여러분들이이 착각을
하는 거예요. 내가 직접 안 하면
나는 회사가 아니라고. 내가 직접 안
하면 쟤네처럼 커질 수가 없다고.
이렇게 착각하는 겁니다. 오케이.
그래서 수많은 뭐 마케팅 회사,
화장품 회사, 건기식 회사 등을
뒤져보면 실제로이 사람들은 화장품을
만들 줄도 모르고요. 건기식에
들어가는 것들의 정확한 효능이나
효과를 모르는 경우가 많습니다.
여러분들 그
건기식 그 만들어 주는 회사들
있잖아요. 얘네들한테 전화해 본 분
계세요?
얘네들한테 전화해 본 분.
전화해 보세요. 재밌습니다.
그 뭐 영업 과정하고 전화하잖아요.
딱 한 마디예요. 지금 네가 어떤 거
따라하고 싶냐?
그럼 여러분이 맥스컷이오 이러잖아요.
맥스컷 이거 이거 이거 들어가는데
그러면 이거랑 똑같은 거 넣어 드리고
알약 색깔 뭘로 해 드릴까요?
분말 형태로 해 드릴까요? 아니요.
환 형태로 해 드릴까요?
이거예요.
여러분들이 뭐 알고 있는 화장품
회사들도 보면은 다 그냥 밖에다
그니까 뭐 존나 큰 뭐 SK 막 이런
거 말고
대부분 그냥 다 공장해서 공장식으로
찍어 나오는게 대부분입니다.
근데 내가 직접 모든 걸 다 만들 수
있어야 된다. 내가 직접 모든 걸 할
수 있어야 된다. 그게 내
사업이다라는 착각이 얼마나 여러분들이
많은 사업을 못 하게 만드는지 이해를
하셔야 될 것이다. 오케이. 자,
그래서이 본부형 사업을 한다는 건요.
역할이 다 나눠져요. 본부형 본부형
사업체의 역할과 외부 실행 공장의
역할을 정리를 해 준 거거든요. 이거
적으면서 들으세요. 자, 그래서
목적은 뭐냐? 본부형 사업의
역할은요. 방향을 설정하고 전략을
설계합니다. 퀄리티를 통제하는
곳이에요. 그리고 여러분이 그냥
외주를 맡기는 외부 업체는요. 그냥
반복 실행 그리고 작업을 수행하는
곳이라는 거죠. 역할은 뭐냐? 자,
마케팅 전략 기획하고 KPI 등을
설정을 해 주는 곳입니다. 그리고
실행 공장은요. 그냥 본부에서 요청한
업무만 실행하면 돼요. 그럼 필요
역량을 봐야겠죠. 창의성, 문제
해결, 시스템 구축을 할 줄 알아야
됩니다. 이게 뉴오더에서 여러분한테
가르치고 있는 거예요. 그럼 실행
공장은요. 기술력이 있어야겠죠.
정확한 수행을 할 수 있어야겠죠.
일정 관리를 잘해야겠죠.
그럼 관계 방식은 어떻게 돼 있냐?
본부형 사업은요. 고용 방식으로
돌아갑니다. 그리고 실행 공장하고
그냥 계약 형태로 돌아가죠.
이해하셨어요?
이거 다 적으셨나요?
그러니까 대부분 여러분들 중에 지금
사업을 아직도 나는 진짜 사업을
만들고 싶은데 사업을 못
만들었어요라고 하는 인원들하고 얘기를
나눠 보면 딱 하나입니다. 내가 직접
뭔가를 자꾸 한다는 거에 너무 매몰돼
있어요. 내가 직접 안 하면 내
사업이 아니라고 생각하니까.
그러니까 자꾸 뭔가를 직접 하려고
하는 겁니다.
그게 여러분 사업의 지속 가능성을
훼손시키는 생각일 수도 있다는 관점을
한번 생각해 보셔라. 오케이. 두 명
더 다 적으면 넘어갈게요.
영운이 다 적었고
우리 원태도 다 적었고 민재도 다
적었고. 네.
그래서
그럼에도 불구하고 이런 질문을 하는
사람들이 있을 거예요. 아니 근데
외주만 맡기면
남는게 없잖아요.
그 많은 초보 창업가들이 외주를 통해
사업을 전개하는 걸 꺼려 하는 이유는
아웃소싱을 단순 소모성 방식으로
인식하기 때문일 거예요. 아웃소싱을
단순 하청의 구조로 생각하기 때문에
자 나는 일을 시켰어요. 상품이나
서비스를 납품 받았어요. 그럼
끝이잖아요.
얘가 없어지면 나는 내 사업을 못
굴리잖아요.
얘가 지금 나한테 삥 나가면 나는 내
사업을 못 하잖아요. 그러니까 내
사업이 아니잖아요. 이렇게 이해를
하는 사람들이 많을 거예요. 왜?이
이 관계로 구조로이 구조로 관계를
설정하기 때문에 그렇습니다. 당연히
이런 구조 안에선 아무리 여러분이
거래가 반복되고 매출이 일어나고
고객이 쌓여도 내 회사에는 남는게
아무것도 없을 겁니다. 하지만
아웃소싱을 지속 가능한 자산으로
만드는 방법이 있어요. 외부 실행을
소모성 노동으로 보는게 아니라 지식과
시스템이 조직에 축적되는 방식으로
접근을 한다는 거죠.
자, 이거를 적으면서 들으십시오.
자, 여러분이 지금까지 아웃소싱을
봤을 때 보던 방식 그냥 하청입니다.
근데 지속 가능한 자산으로 만드는
아웃소싱이 있어요. 자, 목적이
있습니다. 그냥 하청은요.이를 대신해
주는 애요.
근데 아웃소싱 그러니까 지금 세션에서
가르치고자 하는 아웃소싱은 목적이
뭐냐? 생산성이 확대되고 시스템이
축적되는 겁니다. 결과물을 한번
볼까요?
하청은요. 그냥 건바이건 업무
수행입니다. 근데 지속 가능한
자산으로 만든 아웃소싱은요. 반복
가능한 구조를 만들어 놓는 거예요.
자, 예를 들면 내가 사업을
만들었습니다.
근데 어, 뭐 예를 들면 내가 저기
홈페이지 만드는 사업을 만들었다고 쳐
볼게요. 뭐 소프트웨어, 소프트웨어
개발원 뭐 이런 거 해 가지고
홈페이지 만드는 사업을 만들었습니다.
내가 현석이 형한테 형 이거 뚜레주루
홈페이지 하나 만들어 주세요.
이건 뭡니까?
하청이죠.
현석이 형이 갑자기 어느 날 나한테
핀또가 나갔어요. [__] 나 네가
따오는 웹사이트 안 만들어 줄 거야.
어떻게 됩니까?
네. 뭐 이미 다른 업체는 많아요.
대부분 여러분이 어떤 실행을 하고
싶든 다른 업체는 많습니다. 근데
이거를 반복 가능한 구조로 만들어
놓는다는 거죠. 그러니까 예를 들면은
이런 겁니다.요
식업 관련돼 있는 웹사이트는 여기가
잘 만드니까요 식업 웹사이트는
이쪽으로 연락하고 소프트웨어 쪽
웹사이트는 이쪽이 잘 만드니까
이쪽하고 연결을 하면 된다. 그럼
이거를 내가 그냥 직원한테 가르쳐
놨어요.
그럼 어떻게 됩니까? 이게
이건 어떻게 됩니까?
그리고 점점 내가 현석형이 내 일을
해 주면서 작업에 대한 퀄리티 아까
이걸 통제해야 된다 그랬잖아. 작업에
대한 퀄리티를
퀄리티를 통제하고이 영한테 내가
원하는 정도의 가이드라인을 전부 다
제공해 놨습니다.이 가이드라인은
문서화가 돼 가지고 쌓이기 시작해요.
그러면 관계는 어떻게 되나요?
장기적인 협업 구조로 간다는 거죠.
현석기형의 개발 능력이 올라가고
웹사이트 프로듀싱 능력 능력이
올라가면서 자연스럽게 나한테 일을
맡기는 회사들한테 주는 결과물의
퀄리티도 같이 상승을 한다. 그래서
하청은요 관계가 단절적이지만 이거는
장기 협업 구조로 가는 겁니다. 그럼
내에 남는 건 뭐냐? 파청은 없어요.
근데 자, 내 회사의 아웃소싱 지속
가능한 자산으로 만든 아웃소싱은 뭐가
남냐면 자, 성과 분석이 남고요.
그리고 내가 현석기형한테 줬었던 내가
원하는 매뉴얼이 있을 거 아니에요.
가이드라인이 존재할 겁니다. 그것들이
전부 다 내 회사에 남습니다.
현서경이 갑자기 삥또가 나갔어요.
아, [__] 나는네 웹사이트 안 만들어
줄 거야. 그러면이 매뉴얼이랑 이런
거 들고 그냥 그대로 다른 없이
찾아가면 됩니다.
왜? 이미 가이드라인과 매뉴얼은
존재하거든.
내가 여기서 찾아야 될 사람은
누구냐? 그냥 웹사이트 만들 줄 아는
사람입니다.이
그래서 대기업들이 하청 맡기는 걸 안
무서워하는 거예요.
얘네들이 원하는 가이드라인과 매뉴얼은
이미 회사 내에 존재하거든.
그냥 업체만 바뀌면이 매뉴얼하고 다
그대로 던져 주면 끝입니다.
여러분들이 말하는 어 그러면은 그냥
무조건 인하우스로만 돌려야 된다.
외부에 맡기는 순간 내 회사에 남는
자산이 없다라고 하면 도대체
대기업들은 뭐 때문에 하청을 맡기고
있냐는 거지. 뭐 때문에 아웃소싱을
맡기고 있고이
매뉴얼은 남아요.이 매뉴얼에 맞춰
가지고 그냥 숙제 던져 주는 겁니다.
근데 여러분들이 다른 업체한테 어떤
실행 상품을 받아 가지고 실행
서비스를 받아 가지고 뭔가를 할 때이
매뉴얼을 안 만들었을 거예요.이
매뉴얼을 안 만들었을 거예요. 그니깐
퀄리티가 들쭉날쭉한 겁니다. 그니깐
내 회사에 남는게 없는 겁니다.
얘네하고 계약이 끝나는 순간 매뉴얼이
존재하지 않으니까. 그래서 하청은요.
성장 기어도가 없어요. 근데 자,
지속 가능한 자산으로 만든 아웃소싱의
경우에는 누적될수록 성장이
가속됩니다. 왜? 나는 내
가이드라인을 만들고 내가 매뉴얼을
나름 만들어 가지고 현성기학한테
던져줬어요. 근데 문제가 있을까요?
없을까요? 발생하겠죠. 그 사이에
계속이 문제를 틀어이 문제를 틀어맞고
하면서 나의 매뉴얼과 가이드라인은
점점 더 정교해지겠죠.
그러니깐 업체가 바뀌어도 비슷한
퀄리티가 나오게 되는 겁니다.
누적될수록 성장이 가속화되는 거죠.
이해됐나요?
그래서 요컨인데 단순히 업무를 대신해
달라면 하청을 맡기는게 아니라 외부
실행 과정에서 나오는 경험과 성과,
문제 등이 내 회사의 데이터로 축적될
수 있어야 된다는 거죠. 이건 단순히
잘했다 못했다가 아니라 무엇이
효과적이었는지 어떤 방식이
실패했는지가 기록돼야 된다는 거예요.
그다음 매뉴얼화가 존재해야 되는데
결과물 형식, 전달 방식, 일정 등을
구체화해서 단순히 업무를 대신해 주는
존재가 아닌 내가 만든 매뉴얼 안에서
작업이 가능한 아웃소싱 업체를 찾는
것이 중요하고요. 협의가 된 곳과는
장기적인 관계를 구축하는게 중요할
것이다. 그러므로써 앞에서 잡힌 모든
프로세스와 방식은 재사용 가능한
회사의 자산이 된다는 거죠. 앞에서
축적된 데이터와 형식화된 매뉴얼은
새로운 아웃소싱 업체를 찾더라도
동일한 기준과 방식을 적용할 수 있게
되기 때문에 이건 업체가 바뀌더라도
같은 품질, 같은 결과를 낼 수 있게
도와준다.
때문에 아웃소싱을 맡긴 업체가 바뀔
때마다 매번 새로 설명하지 않아도
되고요. 외주 관리 프로세스가 사내에
존재하게 된다는 거죠. 이런 구조가
반복되면 아웃소싱은 사실상 내
회사에서 자동화에 가깝게 변하게
됩니다. 그리고 사업에서 실행이라는
업무가 차지하는 리소스 비용이
점차적으로 줄어드는 결과를 만들어
낸다. 오케이.
이해했습니까?
예. 그럼 일단 질문 좀 정리하고
있어 보십시오. 화장실 한번
다녀오겠습니다.
자, 질문하십시오.
어,이 왜 이래?
잠시만요.
얘는 또 와 이러노
자 질문하십시오.
없나요?
아
없습니까? 다 이해됐어요?
그러니까 이거를
질문 없다고 치고
지금 저기
뭐 영제랑 샘이랑 영제랑 샘이랑 저랑
뭐 해 가지고 뉴어더 멤버 한 명 더
껴서 예 사업을 뭐 하나
만들었습니다. 뭐 만들어진지는 얼마
안 됐어요. 근데 지금 벌써 순익이
800만 원이고 내년 1분기 안으로
뭐 지금 예상치는 한 4, 5천만 원
정도 나올 것 같아요. 순위익이.
이게 왜 근데 이게 처음에 우리가
지금 순익을 한 800만 원 정도
깔았는데 여기에 실제 우리가 실행을
하는 부분은 없습니다.
그걸 아셔야 돼요. 근데 이제 4,
5천만 원까지 늘어나는게 우리가 지금
실행을 안 하는 부분 가지고만 지금이
정도 예상치를 하는 거고
이제 우리가 직접 실행을 하기
시작하고 지금 우리가 계속 회의를
하면서 뭐 좀 새로운 아이디어를
막내는 것들이 있고 해서 이것까지
가면은 어 진짜 5천만 원 넘어서
순익 한 1억까지도 나오겠다라고 지금
우리가 계산을 하고 있는게 있단
말이에요.
아, 여러분들 이게 사업 순서를
제대로 알아야 돼요.
나도
먼저
좀 믿을 만한 실행사들을 먼저
찾아봅니다. 근데 얘가 믿을 만한지
안 믿을 만한지 어떻게 알아요,
여러분?
얘가 믿을 만한지 안 믿을 만한지
어떻게 합니까?
알 수 있는 방법이 없어요. 일을
맡겨 봐야지 합니다. 일을 맡기고
내가 가이드라인을 제시해 주고이 정도
퀄리티는 뽑아 줘야 됩니다라고 했을
때 걔가 진짜 그 정도의 일을 하는지
여러분 직원은 뭐 알 수 있나요?
직원은 뽑기 전에 얘가 진짜 일을
잘할 수 있는 애지 알 수 있어요?
아니죠. 뽑아 놓고 나면 알 수
있다는 거예요. 근데 걔가 일하는게
마음에 안 든다. 그래서 여러분이
걔한테 월급 안 줄 수 있어요?
마음에 안 들어도 월급 줘야 됩니다.
여러분이 외부에서 실행사를 알아봤을
적에도 똑같은 거예요. 마음에 안
들어도 돈 줘야죠. 얘가 일 했는데.
근데 여러분이 찾아야 될 건 자,
직원은 뽑아 놓으면 일 못 한다고 못
자릅니다.
근데 실행사는요. 여러분, 어떤
실행을 맡기든
퀄리티 마음에 안 들면 여러분이
가이드라인을 명확하게 제시를 한 상태
후에 여러분의 가이드라인에 맞추지
못했어요. 품질 검사에서 다
탈락했습니다. 그럼 자르면 돼요. 딴
곳에 일 맡기면 됩니다. 이해됐어요?
그래서 여러분들 지금 내가 막 너는
근데 왜
이런 사업을 만들지 않니? 왜 이런
데서 실행을 맡기지 않니라고 물어보면
제가 직접 안 하면 제 사업이
아니니깐요. 제가 직접 해야 된다고
생각합니다.
지속 가능성을 훼손하는 생각이라니까.
그게
이제 우리도 지금 뭐 쌤이랑 나랑
뉴오더 멤버의 한 명이랑 같이 만든
사업에서 우리가 직접 실행할 수 있는
부분들을 이제 만들어 나가는 과정인데
지금 순익 지금 800만 원 정도
깔았을 때 우리가 직접 실행하는 건
없습니다. 여기에
우리가 하는 건 영업밖에 없어요.
근데이 업체가
퀄리티적으로 내가 준 가이드라인과
내가 준 내가 요청한 어떤 KPI에
가장 부합되는 결과물들을 가지고 왔고
얘네하고 계속 일을 본 겁니다. 근데
이게 재밌는게 뭐냐면 우리가 지금
실행을 하려고 하는 부분은 얘네가 해
주고 있는 그 부분이 아니에요.
그거는 여전히 계속 외주를 던질
겁니다.
그럼 우리가 지금 직접 실행을 하고자
하는 건 뭐냐? 다른 것들이에요.
업주들이 많이 사용하는 거. 근데 왜
이런 건 없으세요? 이런 것도 해 줄
수 있나요? 근데 그중에 우리가 직접
팔 수 있는 부분이 보이는 거예요.
그러니까 단단하게 우리가 지금
퀄리티가 보장되는 그 서비스는 여전히
외주를 맡기는 형태로 그대로 남기는
거고 굳이 그것까지 내가 실행을 해
가지고 우리가 이거를 직접 실행하면은
단가가 얼마나 줄어들고 우리가 여기서
돈을 얼마나 더 남길 수 있고 이런
생각 안 하는 겁니다. 왜 상품이나
서비스라는 건요 결국엔 동일한
퀄리티가 계속 나올 수 있어야
되거든. 근데 굳이 내가 거기서
몇십만 원 더 남겨 먹겠다고
내가 직접 실행을 해야지 그래야지 내
사업이니까 그 모험을 하지 않는다는
거죠.
그러니까 여러분들도 사업을
준비하거나 전개할 적에는 무조건 내가
다 해야 된다. 그래야지 내
사업이다라는 착각을 하지 말라는
거예요. 거기서 여러분들이 축적되는
경험이 있고요. 축적되는 정보가
있습니다. 그 안에서 자 아까 내가
뭐라 그랬어요, 여러분?
내가 아까 뭐라 그랬습니까?
첫 페이지에서 뭐라 그랬어요?
사업에서 실행을 한다는 건 내가 잘할
수 있어 있을 것 같아서가 아니라
내가 잘할 수 있는 상태에서 행해져야
된다니까.
내가 잘하는 걸 계속 실행하는 구조가
아니라 내가 안에도 돌아갈 수 있는
구조를 설계하는게 핵심이라고.
이해하셨습니까?
여전히 내가 생각했을 때 걔네한테
지금 외주를 맡기고 있는 부분 어떻게
보면 지금 우리가 만든이 새로운
사업에 90% 이상의 수익을 담당하고
있는 그 부분은 걔네가 더 잘해요.
근데 세상에 돈 벌게 그 사업밖에
없습니까?
돈 버는게 걔네가 실행하는 거밖에
없어. 그럼 그거는 그냥 그대로
맡긴다니까.
내가 그것도 만들고 이것도 만들고
저것도 만들려 그러면 결국엔이 모든게
다 리소스고 에너지가 분산되고
정신력이 분산이 된다고. 근데 이거
얼마나 편합니까? 팔리면 그냥
쟤네한테 던지면 끝입니다.
지속 가능성이 있잖아. 이건 쟤네의
본업이잖아.
쟤네는 계속 상품의 퀄리티를 올릴
것이고 더 나은 상품이나 서비스를
만들기 위해서 R&D를 할 거잖아.
그 역할은 그냥 쟤네한테 맡기라니까.
근데 여러분들 그게 무서워서 그래.
얘가 핀또 나가 가지고 내 거 안 해
주면 어떡하지? 얘 없으면은 내
사업은 안 돌아가니까 내 사업이
아니네라는 걱정을 해서 그렇습니다.
여러분 입장 바꿔서 생각해 보세요.
여러분이 지금 뭐 예를 들면은
영훈이가 사업을 만들었는데
민성이가
고객을 30명을 데리고 왔습니다.
여전히 영웅이가 갑일까요?
여전히 영웅이가 갑입니까?
사실 그때부터 영혼이가 민성이 저기
눈치 보고 있습니다.
왜?
민성이가 고객들 데리고 딴 곳으로
옮겨 버릴까 봐.
그니까 여러분들이 갑을 관계라는 걸
1차원적으로 생각하면 안 된다니까.
처음에는 여러분이 어떤 실행사에
컨택을 해 가지고 이런 거 좀 해
주실 수 있나요? 이런 거 좀 저
대신 해 주실 수 있을까요라고 얘기할
때는 걔네가 갑이겠지. 근데 여러분이
영업력이 있어요. 고객을 미친 듯이
쌓아 버립니다. 그때부턴 여러분이
갑이라니까.
나는 지금 계속 그 실행사한테 내가
원하는 가이드라인과 내가 원하는
규격을 계속 바꾸고 있습니다. 얘네가
하는 말 네. 해 드려야죠, 대표님.
네. 맞춰 드려야죠, 대표님. 네.
그런 거는 저희가 다 하겠습니다.
왜? 무섭거든,
이거. 아, 저거는 안 될 거
같습니다.이 말 하는 순간 내가 그냥
고객들 들고 다 나가 버릴 수도
있으니까.
여러분이 자꾸 한두 건 가지고 돈을
벌 생각을 하니까 그렇게 되는
거예요.
사업에서 영원한 갑은 없고요. 영원한
을도 없습니다.
시시 각각으로 갑을 관계가 바뀌는게
사업이라는 판이라니까.
끝이에요.
근데 여러분들 지금 보면
여러분이 지금까지 못 봤을 거야.
왜? 대부분 회사들 뭐 연매출
100억이든 300억이든 이런 회사들
외주 맡기는 부분이 정말 많습니다.
심지어 걔네가 파는 가장 코어
아이템이 본인들이 직접 실행을 하지
않는 경우도 정말 많아요.
근데 왜 여러분들은 이런 걸 못
보냐? 걔네가 뭐 하러 이거 나 외주
맡기는 겁니다라고 얘기합니까?
다지가 직접 하는 거라 그러지.
그러니까 자꾸 그 생각을 하는 거야.
쟤네도 그래서 컸다. 쟤네도 지들이
직접 다 해서 컸다.
연매출 60억 더음 마케팅. 얘네
인스타 상인 노출 할 줄 몰랐다니까.
그래서 우리나라 1등 저기
핫셀러에다가 다 맡겼었어요.
근데 사람들은 아직도 얘네가 진짜
인스타 실행을 했다고 생각합니다.
그니까 여러분들이
사업을 하고 싶으면 좀 편견 없이
봐야 돼. 내가 뉴오더에서 여러분의이
편견을 자꾸 깰션을 하는 거예요.
진수 형님이 아까 물어보셨잖아. 오늘
세션은 초기 뉴오더에서 교육했던
사업의 다단계를 위해서라도 사업가가
가져야 할 마음 가진 전략 정도로
이해하면 될까요? 그렇죠. 다단계를
내리고 싶으면이 마음 전략도 가지고
있어야겠죠.이 마음가짐을 가지고
있어야 저 전략을 만들 수 있겠죠.
여러분들 밖에서 뉴오더 들어오기 전에
다단계라는 건 존나 나쁜 거라고만
생각했잖아.
근데 여러분들이 지금 주변을
둘러보라니까 다단계 구조로 돌아가지
않는 사업이 도대체 어디 있냐고.
세상 모든게 다단계로 굴러가고 있는데
사람들 눈을 다 가려 놓는 거야.
왜?이 새끼들 사업하면 안 되거든.이
새끼들이 그냥 바보 멍청이로 지내고
사업이란 건 평생 상상도 할 수 없고
어렵다고 생각하게 만들어 놔야
얘네들은 평생 내가 원하는 톱니바퀴로
굴러갈 수 있으니까.
이해했어요?
착각하면 안 됩니다, 여러분.
자꾸 내가 모든 걸 다 해야 된다.
왜? 여러분들 사업한다 그랬을 때
주변에서 가장 많이 받는 피드백이
뭐예요? 네가 뭘 할 수 있는데?
네가 할 줄 아는게 뭔데? 네가 무슨
사회 경험이 있는데?
질문부터 다 똑같아요. 네가 무슨
가치를 갖고 있는데?
할 줄 모르면 맡기면 되잖아.
근데 그 간단한 생각을 못 한다니까.
그러니까 자꾸 내가 다 직접 할 수
있어야 되는 거야. 내가 핸드폰을
팔고 싶으면 핸드폰도 만들 수 있어야
되고 내가 마케팅 상품을 팔고 싶으면
그 마케팅을 내가 직접 할 줄 알아야
되고 그게 여러분이 돈을 못 벌게
만들고 있고 여러분이 사업을 못 하게
가로막는 장애물입니다.
왜 저 새끼는 사업을 무슨 [__]
공장에서 찍어내는 것처럼 계속 만들고
있을까?
왜 나는 계속 내가 직접 뭔가를
하겠다면서
낑낑거리고 내 사업도 못 만들고 돈도
못 벌고 있을까?
아웃소싱에 대한 제대로 된 이해가
없어서 그래요.
자꾸 그냥 하청하고 헷갈리는 겁니다.
내 회사에 남는게 없다고 생각되거든.
하여튼 이게 사업을 가장 쉽게
시작하는 방법이고요. 이건 실제로
지금 제가 뉴어더 멤버들하고 같이
사업을 만들 적에 가장 많이 사용하는
전략입니다. 이게
아 순익 800만 원 남잖아.
뭐 4시서 뭐 저거 뭐야 800만 원
쪼개서 뭐 해? 그럼 이제 뭐
합니까?이 800만 원으로 직원
고용하는 겁니다. 예.
자동화시키는 거예요.
근데 여기서 지금 내가이 순익
800만 원까지 찍을 때 우리가 직접
할 줄 아는게 있냐? 없습니다.
우리가 할 줄 아는 거 그냥
가이드라인 던져 주는 거예요.
[웃음]
근데이 가이드라인도 이제 직원 보고
던지라 이거야.
이해했어요?
지금 우리 회사 연 아 저기 월 순익
800만 원 남을 때까지
지금이 회사에 남아 있는 건 딱
하나입니다. 가이드라인이에요.
저 수많은 실행을 할 줄 아는
애들한테이 가이드라인 던져 주는 거
그거 하나입니다. 그리고 고객 DB가
뭐였죠?
근데 지금 내년 상반기까지 뭐 한
상반기까지
월 순익 한 5천 정도 보고 있고
지금 우리가 이제 직접 실행을 하면서
뭔가 서비스를 만들려고 하는 부분
이것까지 만약에 잘 자리를 잡고 진짜
잘 제대로 만들어진다고 하면 월순위
1억도 볼 수 있겠다라는 생각을 지금
하고 있는 거고 그때쯤 되면은 아마
이거를 뉴오더 프로젝트로 편입을 시킬
겁니다.
그러니까 어 아까도 얘기를 했지만
여러분
이런 생각을 버려야 돼요.
지금 우리가 직접 실행을 하려고 하는
부분은이 아이디어는 테셈이 냈습니다.
어
처음에 여러분이 800만 원이
벌려요.
이거 영업 내가 다 했거든요. 내가
다 찾아다니고 내가이 바쁜 시간 쪼개
가지고 계속 영업 다니면서
업주들 관리하고 업주들 질문에 내가
새벽에도 답변해 주고 이러면서
800만 원까지 깔았어요.
항상 세미나 영제는 나한테 그럽니다.
아,이 돈을 어떻게 받냐고
됐다고.
근데 결국엔 내가이 사람들하고 내
욕심 좀 버리고 뭐 내 나는 뭐 돈
싫어합니까? 여러분들 중에 나한테
100만 원 줘 보십시오. 나 존나
좋아합니다. 돈 싫어하는 사람
없어요.
근데 내가이 돈을 왜 얘네하고 계속
같이 나누고 계속 일단은 지금은 내가
이걸 영업을 하겠다. 내가이 일을
보겠다. 근데 결국엔 얘네들도 점점
자기가 생각을 하고 자기들의 역할을
찾아가고이 안에서 서로 정부가
공유되고 새로운 정부가 인입되면서 야
저 아이디어는 진짜 좋다. 그거 진짜
만들어지면 우리가 큰 돈을 벌 수
있겠구나.
처음에는 내가 이제 뭐 200만 원씩
나눠갔고
이게
누가 봤을 때는 손해라고 보여질 수도
있겠지만
결론적으로론 이게 우리가 지금
기획하고 있고 우리가 지금 짜고
있는이 플랜 안에서
잘 자리만 잡는다면
50배로 돌아옵니다. 50배.
월 순위 1억만 나와도 자 나는 지금
쟤네한테 200만 원을 나눠 줬죠.
근데 월순이익이 얼마가 늘어나요?
거의 한 9,000돈이 늘어납니다.
길게 보라니까. 나는 내가 뉴오더를
3년을 운영하면서 뭐 여러분들은 계속
그 친하게 지내는 애들하고만 연락을
지내고 아 연락을 하면서 지내겠지만
나는이 안에 일어나는 모든 일들과
사람들 사이의 인간관계 어떤 애가
어떤 행동을 하고 이런 걸 계속
보잖아요.
근데 그 눈앞에 작은 이득을 쫓다가
큰 걸 놓치는 애들이 너무 많이
보여요. 존나 안타깝습니다. 진짜
대형이도 똑같아.
그냥 저기 뭐야 저 태진이한테 저거
이커머스 하는 법 잘 배우고 어떻게
자기가 머리 좀 써 가지고 좀 더
크게 매출을내는 법을 알았어. 그럼
이런 거 그냥 애들하고 좀 공유 좀
해 주고 애들한테도 야, 너희도
이렇게 벌어 봐라. 그렇게 가면서
야, 한번 모여 봐. 우리가 이런 거
해보자. 이렇게 했으면 더 큰 돈을
벌 수 있는데 결국엔 제 지금
태진이한테 배운 거 들고 나가 가지고
뉴어더 밖에서 뭐 하고 있습니까?
강의 팔고 있어요.
그게 다예요. 근데 제가 이제 뉴더
돌아올 수 있냐? 못 돌아와요. 내가
안 받아 주거든.이
이 머리 검은 짐승 새끼인 걸 보여
줬으면 나는 그 머리 검은 짐승
새끼는 안 걷어드립니다. 다시
실수는 할 수 있어요. 그게
인간으로서 하는 실수여야지 짐승
새끼라는 걸 나한테 보여주면 나는
뉴오더에 안 받아줍니다. 다시 와도
실제로 지금 뉴더 돌아오고 싶다고
했다가 쫓겨난 새끼들 존나 많아요.
여러분들은 이제 친하게 지내는
애들하고만 지내니까 그런데 뭐 좆같게
막 남한테 뭐 어떤 거 정보 빼
가지고지가 그거 사원 만들었다가
나중에 잘 안 됐어요. 나한테 다시
돌아옵니다.
그때 제가 철이 없었던 거 같습니다.
죄송합니다. 다시 한번 들어갈 수
있을까요? 난 안 받아 줘요. 걔
그대로 나는 걔네들 이름을 내가 다
외우고 있단 말이야.
갑자기 들어왔어. 뭐 춤추는 어피치가
가입하고 싶대.
근데 갑자기 뭐 입금이 들어왔는데 그
새끼 이름이야. 그럼 나 물어봅니다.
그 새끼인지 한번 물어보라고. 아
맞습니다. 그때 나갔던 사람입니다.
환불 계좌 다시 알려 달라 그러라고.
저런 새끼는 받아봐야 어차피 뉴오더
안에서 분위기만 안 좋아지니까 저런
새끼 받으면 안 된다고.
그냥 평생 이제 그러고 살아야 돼요.
근데 그게 그냥 눈앞에 있는 그
몇백만 원 때문에 그렇다니까.
여러분들 여기 몇백만 원 벌겠다고
들어온 거 아닙니다.
지금은 여러분들이 몇백만 원이 큰
상황일 수 있어요. 몇백만 원이라는
돈이 여러분한테 엄청난 가치가 있는
돈일 수도 있습니다.
근데 여러분이 궁극적으로 쫓는 인생이
어떤 인생이냐면 그 몇백만 원이
여러분 인생에 큰 가치가 없는 돈이
될 수 있을 때까지 돈을 벌 수 있는
사업. 그거를 혼자 못 만들어요.
안타깝지만.
나도 내 회사 혼자 만든 거
아닙니다.
내가 말했잖아. 처음에 우리 화장품
사업할 때 주주가 아홉 명이었다고.
1천만 원이 남았어. 얼마씩
가져갑니까?
한 120만 원씩 가져갑니다.이
C8 이제 화장품이 좀 팔리기
시작했는데 야 회사엔 1천만 원이
남았어. 1천만 원 야 이씨 엄청난
돈이 남았네. 근데 쪼개고 나니까
120만 원씩 나는데
근데 그때 내가 만약에이 사람들 다
배신했어 봐.
아 [__] 이거 지금 당장은 내가 좀
배가 좀 불러야겠다.
회사 여기까지 못 키웠어요.
똑같은 겁니다.
길게 보라니까 인생이 짧지가 않아요.
나도 보는 겁니다. 그냥 나도 내가
다 영업하고 내가 열심히 진짜 내
바쁜 시간 쪼개 가지고 이렇게 팔아
가지고 왔을 때 얘네가 그냥 돈을
받는지 아니면 얘네가 진짜
고마워하는지
고맙다면 행동으로 나오거든.
여러분들도 그걸 보라니까
인생에서 여러분 제일 조심해야 될게
뭐냐면 사람입니다. 사람. 사람
제대로 만나잖아요.
갑자기 여러분들 인생이 몇 배
성장하고요. 사람 잘못 만나는 순간
저 계단 저 밑에까지 끌어내립니다.
인간이
인간을 테스트하는데 여러분이 쓰는
돈은 천만 원도 안 아깝고 1억도 안
아까워요.
사람 하나 제대로 만나면 여러분들
100억도 그냥 벌고요. 사람하나
잘못 만나면 100억 그냥 하루
아침에 날립니다.
근데 지금 내가 500만 원이
벌렸는데 이걸 다섯 명에서 나눠야
되네. 아 그러면은 내가 지금
100만 원밖에 못 가져가네. 그
관점에서 보는게 아니라니까. 얘네가
지금 나랑 5,5억을 벌 수 있는
애들인지 계속 그거를 테스트해 봐야
된다고.
근데 그 과정을 못 버티는 거야.
지금 얘네들 배신 때리고 얘네들 나가
버리면 내가 500만 원 혼자 먹는데
그냥 그 생각하면서 평생 인생이 딱
거기에 고여 있는 겁니다. [__] 인생
사는 거라고. 그게
좆밥처럼 살지 말라니까.
내가 뉴도 초창기에 그랬잖아요. 왕이
되고 왕처럼 사는 법을 알려 준다는데
왜 자꾸 좆밥처럼 사냐니까.
내가 뉴오더 3년 운영하면서 진짜 막
남들 배신하고 남들 뒤통수가고 그
고작 그러고 나서 버는 돈이 얼마?
100입니다. 200 더 벌겠다고
남들 뒤통수 치고 있다니까 좆밥처럼
사는 거야. 그게
존나 많아요 그런 새끼들.
뉴오더에 지금 이렇게 많은 사람이
있는데도 진짜 좆밥처럼 사는 새끼들
존나 많습니다.
왜 내가 닥치고 그냥 일주일에 한 번
세션하면서 그냥 어 일요일에 정규
세션 하면서 사업하는 분만 가르치면
되는데 왜 굳이 내가 수요일에 어떻게
하면 남자답게 사는 거고 어떻게 하면
똑바로 사는 건지 왜 인생관까지
가르치고 있을까?
돈을 벌려면 좆밥처럼 살면 안
되거든.
근데 돈을 벌겠다는 놈들이 좆밥처럼
산다니까.
그냥 200에 눈 돌아가 가지고 지금
당장 내가 이백 덜벌 더 벌려고 내가
지금 당장이 50만 원, 100만 원
손에 안 보려고
그런 새끼들이 어 무슨 돈을 버냐니까
세상이 내가 진짜 존나 나는이 세상이
마음에 드는 이유가 뭐냐면 솔직해서
그래요.
망할 새끼들은 망하고요. 잘될
새끼들은 잘됩니다.
만약에 망할 새끼가 안 망하고 잘될
새끼가 안 되는게 세상이면 이거
억울해 가지고 뭐 [__] 저 부자들은
살겠습니까?
그게 아니라니까.
잘 될 것처럼 사는 새끼는 잘돼.
좆밥처럼 사는 새끼들은 결국엔 좆밥이
된다니까. 그 200만 원 사기쳐
가지고 뉴더 나간 다음에 한 3개월
4개월 있다가 다시 돌아오잖아.지
받아 달라고.
똑같다니까.
지금 뉴더 나간 애들 중에 내가 지금
내 친구창 들어가 보잖아요. 지금
게임하고 있는 애들 리스트가 다
뜨거든. 얘네들 다 뉴더 나간
애들입니다.
얘네들 또 저렇게 한 게임 한 6개월
하다가 또 현타 오잖아. 그러면
나한테 연락 와요. 형님 다시 들어갈
수 있을까요? 지금 마인드를
잡았습니다.
6개월 동안 [__] 리그 오브 레전드
하면서 마인드가 잡혔어.
그런 애들 연락 오면 내가 그러잖아.
그냥 그러고 살으라고.이
세상은 네가 넘볼 수 있는 세상이
아니라고. 그냥 딱 그 세상에서 리그
오브 레전드 하면서 출퇴근 하면서
살으라고.
여러분 그걸 알아야 됩니다.
어
그니까 사람들이 이제 좀
어느 정도 아는 것도 좀 생기고
머리에 좀든게 생기니까
이게 결국에는
두부류잖아.
영리해지는 사람이 있고 영악해지는
사람이 있습니다.
영리하게 사십시오. 여러분 살지 말고
그 진짜 영확하게 살면은 지금 당장은
여러분이 기백을 더 벌 수 있을지
모르겠는데
소탐 대시랍니다. 난 그 케이스를
너무 많이 봤어요.
진짜 사기치고 사는게 잘 먹고 잘
사는 방법이면 난 여러분들한테
사기치는 법을 가르치고 있을 겁니다.
사기친 놈들 그 당시에는 잘 먹고 잘
삽니다. 근데 롱런을 못 해요.
다 개작살납니다.
그 끝이 정해져 있는 슬픈 드라마
찍지 말라니까.
인생은 해피 엔딩이어야지 세드
엔딩이면 뭐 합니까?
하여튼 좀 오늘 세션도 잘 돌려
보시면 지금 좀 사업을 못 만들고
사업이 좀 어려웠던 인원들한테 하나의
방향을 제시해 줄 수 있을 겁니다.
하여튼 뭐이
방법이 어떻게 보면 내가 뉴오더
멤버들하고 사업을 처음 만들 때
사용하는 가장 어 보편적인 방법이기도
하고요.
아, 저도 이제 뉴더 멤버들하고
자꾸이 사업 저 사업을 막 만들고
있어요.
왜냐면
아직은 좀 어떤 사고의 틀을 깨지
못했어. 아직도 어떤 고정관념에
사로잡혀 있어 가지고 결국엔 지금
나는 프로젝트만 참여해야 된다.
프로젝트만 참여하고 싶다라는 사람들이
너무 많이 보여서 그렇습니다. 그래서
진짜 돈이 될 수 있고 돈을 벌 수
있는 더 많은 프로젝트들을 나는
뉴오더에 만들어 주고 싶어요. 그래서
나는 계속 이제 인원들하고 같이이
사업도 해보고 저 사업도 해보고
이것도 트라이해 보고 저것도 트라이해
보고 해 보고 있는데
하여튼
그 과정에서 실패하는 사업도 있고 잘
만들어지는 사업도 있고 뭐 이렇게
빨리 결과가 나오는 사업도 있어요.
비전이 밝은 것도 있고 비전이 어두운
것도 있고
그 과정에서 축적되는 어떤 데이터
인간관계, 경험 그리고 여러분의
처세술 이런 것들을 절대 가치를 낮게
판단하지 않았으면 좋겠습니다.
요래 좀이 뭐 누구 배신 때렸다,
누구 배신하고 뭐 이렇게 나갔다, 뭐
이랬다, 저랬다 얘기가 많이 들려
가지고 예, 그래서 좀 얘기를 좀 해
봤습니다. 하여튼이
방법은 그냥 단순한 이론이 아니라
내가 실제로 뉴더 멤버들하고도 같이
사업을 만들 때 정말 많이 사용하는
방법이니까 꼭 여러분들도 한번
참고해서 지금 같이 활동하고 있는
사람들하고 사업을 한번 구상해서
만들어 보시길 바라겠습니다. 예.
이상입니다.